$
\newcommand{\rank}{\operatorname{rank}}
\newcommand{\tr}{\operatorname{tr}}
\newcommand{\ji}[2]{#1_1,\cdots,#1_#2}
\newcommand{\diag}{\operatorname{diag}}
\newcommand{\vzero}{\boldsymbol{0}}
$

# 矩阵的相抵与相似

## 等价关系与集合的划分

等价关系还是记录一下。

> **定义**
>
> 设 $S$ 是一个非空集合，我们把 $S\times S$ 的一个子集 $W$ 叫做 $S$ 上的一个二元关系。如果 $(a,b)\in W$，那么称 $a$ 与 $b$ 有 $W$ 关系；如果 $(a,b)\notin W$，那么称 $a$ 与 $b$ 没有 $W$ 关系。

当 $a$ 与 $b$ 有 $W$ 关系时，记作 $aWb$，或 $a\sim b$。

> **定义**
>
> 集合 $S$ 上的一个二元关系 $\sim$ 如果具有下述性质：$\forall a,b,c\in S$，有
> 1. 反身性 $a\sim a$
> 2. 对称性 $a\sim b \Rightarrow b\sim a$
> 3. 传递性 $a\sim b$ 且 $b\sim c \Rightarrow a\sim c$ 
> 那么称 $\sim$ 是 $S$ 上的一个等价关系。

> **定义**
>
> 设 $\sim$ 是集合 $S$ 上的一个等价关系，$a\in S$ ，令
> $$\overline{a} \coloneqq  \{x\in S \mid x\in a\}$$
> 称 $\overline{a}$ 是由 $a$ 确定的等价类，$a$ 称为等价类 $\overline{a}$ 的一个代表。

> **定义**
>
> 如果集合 $S$ 是一些非空子集 $S_i$ （$i\in I$，这里 $I$ 表示指标集）的并集，并且其中不相等的子集一定不相交，那么称集合 $\{S
> _i \mid i\in I\}$ 是 $S$ 的一个划分，记作 $\pi(S)$。

> **定理**
>
> 设 $\sim$ 是集合 $S$ 上的一个等价关系，则所有等价类组成的集合是 $S$ 的一个划分，记作 $\pi_\sim(S)$。

> **定义**
>
> 设 $\sim$ 是集合 $S$ 上的一个等价关系。由所有等价类组成的集合称为 $S$ 对于关系 $\sim$ 的商集，记作 $S/\sim$。

注意，$S$ 的商集 $S/\sim$ 里的元素是 $S$ 的子集，不是 $S$ 的元素。

设 $\sim$ 是集合 $S$ 上的一个等价关系，一种量或一种表达式如果对于同一个等价类里的元素是相等的，那么称这种量或表达式是一个不变量。恰好能完全决定等价类的一组不变量称为完全不变量。

## 矩阵的相抵

数域 $K$ 上所有 $s\times n$ 矩阵组成的集合记作 $M_{s\times n}(K)$，当 $s=n$ 时简记为 $M_n(K)$。

> **定义**
>
> 对于数域 $K$ 上的 $s\times n$ 矩阵 $A$ 和 $B$，如果从 $A$ 经过一系列初等行变换和初等列变换能变成矩阵 $B$，那么称 $A$ 与 $B$ 是相抵的，记作 $A\overset{\text{相抵}}{\sim}B$。

相抵是集合 $M_{s\times n}(K)$ 上的一个二元关系，不难验证相抵是一个等价关系，其下矩阵 $A$ 的等价类称为 $A$ 的相抵类。

> **定理**
>
> 设数域 $K$ 上 $s\times n$ 矩阵 $A$ 的秩为 $r$，如果 $r>0$，那么 $A$ 相抵于下述形式的矩阵
> $$\left(\begin{matrix}
>     E_r & 0\\
>     0   & 0
> \end{matrix}\right)$$
> 称其为 $A$ 的相抵标准形；如果 $r=0$，那么相抵标准形是零矩阵。

> **定理**
>
> 数域 $K$ 上 $s\times n$ 矩阵 $A$ 与 $B$ 相抵当且仅当它们的秩相等，即矩阵的秩是相抵关系下的完全不变量。

## 广义逆矩阵

> **定理**
>
> 设 $A$ 是数域 $K$ 上 $s\times n$ 非零矩阵，则矩阵方程
> $$AXA = A$$
> 一定有解。如果 $\rank(A) = r$，并且
> $$A = P\left(\begin{matrix}
>     E_r & 0\\
>     0   & 0
> \end{matrix}\right)Q$$
> 其中 $P,Q$ 分别是 $K$ 上 $s$ 级、$n$ 级可逆矩阵，那么矩阵方程的通解为
> $$X = Q^{-1}\left(\begin{matrix}
>     E_r & B\\
>     C   & D
> \end{matrix}\right)P^{-1}$$
> 其中 $B,C,D$ 分别是数域 $K$ 上任意的 $r\times (s-r),(n-r)\times r,(n-r)\times (s-r)$ 矩阵。

> **定义**
>
> 设 $A$ 是数域 $K$ 上 $s\times n$ 非零矩阵，则矩阵方程 $AXA = A$ 的每一个解都称为 $A$ 的一个广义逆矩阵，简称广义逆。用 $A^-$ 表示。

> **定理**
>
> 非齐次线性方程组 $AX = \beta$ 有解的充分必要条件是
> $$\beta = AA^-\beta$$

> **定理**
>
> 非齐次线性方程组 $AX = \beta$ 有解时，它的通解为
> $$X  = A^-\beta$$

> **定理**
>
> 数域 $K$ 上 $n$ 元齐次线性方程组 $AX = 0$ 的通解为
> $$X  = (I_n - A^-A)\boldsymbol{Z}$$
> 其中 $A^-$ 是 $A$ 的任意一个广义逆，$\boldsymbol{Z}$ 取遍 $K^n$ 中任意列向量。


## 矩阵的相似

> **定义**
>
> 设 $A$ 与 $B$ 都是数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵，如果存在数域 $K$ 上一个 $n$ 级可逆矩阵 $P$，使得
> $$P^{-1}AP = B$$
> 那么称 $A$ 与 $B$ 是相似的，记作 $A\sim B$。

同样相似是集合 $M_{s\times n}(K)$ 上的一个二元关系，不难验证相似是一个等价关系，其下矩阵 $A$ 的等价类称为 $A$ 的相似类。

相似的矩阵具有相等的行列式和秩。

> **定义**
>
> $n$ 级矩阵 $A=(a_{ij})$ 的主对角线上元素的称为 $A$ 的迹，记作 $\tr(A)$。

不难验证矩阵的迹都有如下性质
$$
\begin{aligned}
    \tr(A+B) &= \tr(A) + \tr(B)\\
        \tr(kA) &= k\tr(A)\\
        \tr(AB) &= \tr(BA)
\end{aligned}
$$

> **定理**
>
> 相似的矩阵都有相同的迹。

这表明，矩阵的行列式、秩、迹都是相似关系下的不变量，简称为相似不变量。

如果 $n$ 级矩阵相似于一个对角矩阵，那么称 $A$ 可对角化。

> **定理**
>
> 数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 可对角化的充分必要条件是，$K^n$ 中有 $n$ 个线性无关的列向量 $\ji{\alpha}{n}$，以及 $K$ 中有 $n$ 个数 $\lambda_1,\cdots,\lambda_n$（它们之中有些可能相等），使得
> $$A\alpha_i = \lambda_i \alpha_i, i=1,\cdots,n$$
> 这时，令 $P = (\ji{\alpha}{n})$，则
> $$P^{-1}AP = \diag\{\lambda_1,\cdots,\lambda_n\}$$

## 矩阵的特征值和特征向量

> **定义**
>
> 设 $A$ 是数域 $K$ 上的一个 $n$ 级矩阵，如果 $K^n$ 中有非零列向量 $\alpha$ 使得
> $$A \alpha = \lambda_0\alpha,\text{且}\ \lambda_0\in K$$
> 那么称 $\lambda_0$ 是 $A$ 的一个特征值，称 $\alpha$ 是 $A$ 的属于特征值 $\lambda_0$ 的一个特征向量。

注意零向量不是特征向量。

> **定理**
>
> 设 $A$ 是数域 $K$ 上的 $n$ 级矩阵，则
> 1. $\lambda_0$ 是 $A$ 的一个特征值当且仅当 $\lambda_0$ 是 $A$ 的特征多项式 $|\lambda E-A|$ 在 $K$ 中的一个根。
> 2. $\alpha$ 是 $A$ 的属于特征值 $\lambda_0$ 的一个特征向量当且仅当 $\alpha$ 是齐次线性方程组 $(\lambda_0E-A)X = \vzero$  的一个解。

设 $\lambda_j$ 是 $A$ 的一个特征值，把齐次线性方程组 $(\lambda_jE-A)X = \vzero$ 的解空间称为 $A$ 的属于 $\lambda_j$ 的特征子空间，其中的全部非零向量都是 $A$ 的属于 $\lambda_j$ 的全部特征向量。

> **定理**
>
> 相似的矩阵有相等的特征多项式。

因此矩阵的特征多项式和特征值都是相似不变量。

> **定义**
>
> 设 $A$ 是数域 $K$ 上的 $n$ 级矩阵，$\lambda_1$ 是 $A$ 的一个特征值。把 $A$ 的属于 $\lambda_1$ 的特征子空间的维数叫做特征值 $\lambda_1$ 的几何重数，而把 $\lambda_1$ 作为 $A$ 的特征多项式根的重数叫做 $\lambda_1$ 的代数重数。

代数重数简称为重数。

> **定理**
>
> 设 $\lambda_1$ 是数域 $K$ 上的 $n$ 级矩阵 $A$ 的一个特征值，则 $\lambda_1$ 的几何重数不超过它的代数重数。

## 矩阵可对角化的条件

> **定理**
>
> 数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 可对角化的充分必要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量 $\ji{\alpha}{n}$，此时令
> $$P=(\ji{\alpha}{n})$$
> 则
> $$P^{-1}AP = \diag\{\lambda_1,\cdots,\lambda_n\}$$
> 其中 $\lambda_i$ 是 $\alpha_i$ 所属的特征值。上述对角矩阵称为 $A$ 的相似标准形。

> **定理**
>
> 设 $\lambda_1,\lambda_2$ 是数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 的不同特征值，$\ji{\alpha}{s}$ 与 $\ji{\beta}{r}$ 分别是 $A$ 的属于 $\lambda_1,\lambda_2$ 的线性无关的特征向量，则 $\ji{\alpha}{s},\ji{\beta}{r}$ 线性无关。

> **定理**
>
> 设 $\lambda_1,\cdots,\lambda_m$ 是数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 的不同特征值，$\alpha_{j1},\cdots,\alpha_{jr_j}$ 是 $A$ 的属于 $\lambda_j$ 的线性无关的特征向量，$j=1,\cdots,m$，则向量组
> $$\alpha_{11},\cdots,\alpha_{1r_1},\cdots,\alpha_{m1},\cdots,\alpha_{1r_m}$$
> 线性无关。

> **定理**
>
> 数域 $K$ 上 $n$ 级矩阵 $A$ 可对角化的充分必要条件是：$A$ 的特征多项式的全部复根都属于 $K$，并且 $A$ 的每个特征值的几何重数等于它的代数重数。

## 实对称矩阵的对角化

若对于 $n$ 级矩阵 $A,B$，存在一个 $n$ 级正交矩阵 $T$，使得 $T^{-1}AT=B$，那么称 $A$ 正交相似于 $B$。

> **定理**
>
> 实对称矩阵的特征多项式的每一个复根都是实数，从而它们都是特征值。

> **定理**
>
> 实对称矩阵 $A$ 的属于不同特征值的特征向量是正交的。

> **定理**
>
> 实对称矩阵一定正交相似于对角矩阵。

对于 $n$ 级实对称矩阵 $A$，找一个正交矩阵 $T$，使得 $T^{-1}AT$ 为对角矩阵的步骤如下。

1. 计算 $|\lambda I- A|$，求出它的全部不同的根：$\lambda_1,\cdots,\lambda_m$，它们是 $A$ 的特征值。

2. 对于每一个特征值 $\lambda_j$，求 $(\lambda_jI-A)X = \vzero$ 的一个基础解系 $\alpha_{j1},\cdots,\alpha_{jr_j}$；然后把它们施密特正交化和单位化，得到 $\eta_{j1},\cdots,\eta_{jr_j}$。它们也是 $A$ 的属于 $\lambda_j$ 的一个特征向量。

3. 令
$$T=(\eta_{11},\cdots,\eta_{1r_1},\cdots,\eta_{m1},\cdots,\eta_{mr_m})$$
则 $T$ 是 $n$ 级正交矩阵，且
$$T^{-1}AT = \diag\{\lambda_{1},\cdots,\lambda_{1},\cdots,\lambda_{m},\cdots,\lambda_{m}\}$$
