# 实数集与函数

我初次用的书是华师的数分，现在发觉基础部分有相当多的细节。仍待调整。

若无额外说明，皆在 $\RR$ 下。

实数集与函数的基础是集合和映射，仍有很多术语不曾了解。

参考自李逸的《基本分析讲义》。

## 集合

集合的交并补是熟知的。

定义有序对为 $(a,b) \coloneqq  \{\{a\},\{a,b\}\}$，其中 $a$ 称为有序对的第一坐标，而 $b$ 称为第二坐标。特殊的，$(a,a) = \{a\}$。

定义集合的笛卡尔 Cartesian 乘积为

$$
A \times B \coloneqq  \{(a,b) \mid a\in A \text{且} b\in B\}
$$

一般 $A \times B \ne B \times A$。同样可以推广到多个集合

$$
\prod X_i \coloneqq  X_1 \times X_2 \times \cdots \times X_n = (X_1 \times \cdots \times X_{n-1}) \times X_n
$$

其元素 $x$ 是多层嵌套，我们可以简记为

$$
x = (\cdots(x_1,x_2),x_3),\cdots,x_n) = (x_1,\cdots,x_n)
$$

称 $x_i \coloneqq  \mathrm{pr}_i(x)$ 为 $x$ 的第 $i$ 个分量，$\mathrm{pr}$ 是投影映射。当所有 $X_i$ 都等于 $X$ 时，上述乘积记为 $X^n$。

## 映射

设 $C$ 和 $D$ 为两个给定的集合。

> **定义【赋值法则】**
>
> 设 $R$ 是 $C\times D$ 的一个子集，若满足当 $(c,d_1)\in R$ 且 $(c,d_2)\in R \Rightarrow d_1=d_2$，称 $R$ 是一个赋值法则。

赋值法则的定义域 Domain 和像域 Image Set 约定如下

$$
\begin{aligned}
    \operatorname{\mathbf{Dom}}(R) \coloneqq  \{c\in C \mid \exists d \in D, (c,d) \in R\}\\
    \operatorname{\mathbf{Im}}(R) \coloneqq  \{d\in D \mid \exists c \in C, (c,d) \in R\}\\
\end{aligned}
$$


> 设 $R$ 为一个赋值法则，$B$ 为满足 $\operatorname{\mathbf{Im}}(R) \subseteq B$ 的一个集合，记二元对 $(R,B)$ 为一个映射，$B$ 称为值域。定义 $f$ 的定义域 $A$ 和像域为 $R$ 的定义域和像域。记作
> $$f:A\to B, a\mapsto f(a)$$

称 $f$ 的图为
$$\operatorname{\mathbf{graph}}(f) \coloneqq  \{(a,f(a)) \in A\times B \mid a \in A\}$$

对任意给定的 $A$ 的子集 $A_0$，定义 $f$ 在 $A_0$ 上的限制为映射
$$f \mid_{A_0} = f : A_0 \to B$$

称映射 $f$ 和 $g$ 的复合为
$$g\circ f: A \to C, a \mapsto g(f(a))$$
显然 $g \circ f$ 仅当 $\operatorname{\mathbf{Im}}(f) \subseteq \operatorname{\mathbf{Dom}}(g)$ 时有定义。$f\circ g$ 一般与 $g \circ f$ 不相等。

若映射 $f$ 满足

1. $f(a_1) = f(a_2) \Rightarrow a_1,a_2$，称 $f$ 为单射。
2. 对任意的 $b\in B$ 存在 $a\in A$ 满足 $f(a)=b$，称 $f$ 为满射。
3. $f$ 既是单射又是满射，称 $f$ 为双射。

若 $f$ 为双射，我们定义它的逆映射 $f^{-1}$ 为
$$f^{-1}(b) =  a \Leftrightarrow f(a) = b$$

映射 $\ast$：$X\times X \to X$ 通常也称为集合 $X$ 上的运算，此时我们把 $\ast(x,y)$ 记做 $x \ast y$。对 $X$ 中的非空子集定义
$$A \ast B \coloneqq  \ast(a\times B) = \{A \ast b \mid a \in A, b\in B\}$$

> **定义**
>
> 1. 若 $A \ast A \subseteq A$，则称 $A$ 在运算 $\ast$ 下封闭。
> 2. 若 $x \ast (y \ast z) = (x \ast y) \ast z$，则称运算 $\ast$ 是结合的。
> 3. 若 $x \ast y = y \ast x$，则称运算 $\ast$ 是交换的。
> 4. 若存在 $e \in X$ 使得 $e \ast x = x \ast e = x$，则称 $e$ 为 $X$ 上的单位元。


如果映射定义中的 $B$ 是一个数域，则把映射称为函数。

## 关系

简要提及一下关系的部分知识。称集合 $S\times S$ 的子集 $C$ 为关系。把 $(x,y)\in C$ 记作 $xCy$。

>  **定义【等价关系】**
>
> 若集合 $S$ 上的关系 $C$ 满足
>
> 1. 自反性：对任意的 $x\in S$ 有 $xCx$。
> 2. 对称性：若 $xCy$ 则 $yCx$。
> 3. 传递性：若 $xCy$ 且 $yCz$ 则 $xCz$。
>
> 则称 $C$ 为等价关系，一般用 $\sim$ 来表示等价关系。

记 $x\in A$ 的等价类：
$$[x] \coloneqq  \{y \in A \mid y \sim x\}$$ 

>  **定义【序关系】**
>
>若集合 $S$ 上的关系 $C$ 满足
>
>1. 相容性：对任意的 $x,y\in S$ 且 $x\ne y$ 满足要么 $xCy$ 要么 $yCx$。
>2. 非自反性：不存在 $x\in S$ 使得 $xCx$。
>3. 传递性：若 $xCy$ 且 $yCz$ 则 $xCz$。
>
>则称 $C$ 为序关系，一般用 $<$ 来表示序关系，称 $(S,C)$ 为有序集。

$x<y$ 也可以记作 $y>x$。记号 $x\leqslant y$ 指的是 $x<y$ 或 $x=y$，即是 $x>y$ 的否定。

若在 $S$ 内定义了一种序，便是有序集。

>  **定义【上界】**
>
> 设有序集 $S$ 的非空子集 $E$，若存在 $a \in S$ 使得任取 $x\in E$ 满足 $x \leqslant a$，我们称 $E$ 有上界，$a$ 称为 $E$ 的一个上界。 

同样可以得到下界。

>  **定义【上确界】**
>
> 设有序集 $S$ 的非空子集 $E$，且 $E$ 有上界。若存在一个数 $a \in S$ 满足：
> 
> 1. $a$ 是 $E$ 的上界：$\forall x\in E$，有 $x\leqslant a$。
> 2. 任何小于 $a$ 的数不是数集 $E$ 的上界：$\forall \mu<a, \exists x_0\in E$ 使得 $x_0>\mu$。
> 
> 则称数 $a$ 为数集 $E$ 的上确界，记作 $\sup E$。

类似的可定义有界集的下确界 $a=\inf E$。

>  **定义【最小上界性】**
>
> 如果有序集 S' 的任何非空有上界子集 $E$ 有最小上界，则称 $S$ 有最小上界性。
> 
> 设 $E$ 是有序集 $S$ 的子集，若对任意的有上界的 $E$ 都有 $\sup E \in S$，那么称 $S$ 有最小上界性。

例如 $\QQ \cap (0,\sqrt2)$ 是 $\QQ$ 的非空子集，其上界 $\sqrt2$ 并不在 $\QQ$ 内。

同样的有最小下界性。可以证明，有最小上界性的一定有最大下界性。展开描述即

>  **定理【最小上界性】**
>
> 设 $B$ 是具有最小上界性的集合 $S$ 的子集，则对任意的有下界的 $B$ 都有 $\inf B \in S$。
> 
> **证明**
>
> 对于每个 $B$，构造 $L$ 为 $B$ 的下界组成的集合，显然每个 $B$ 中的元素都是 $L$ 的上界。由最小上界性知，存在 $\sup L \in S$。
> 
> 尝试证明 $\inf B=\sup L$。
> 
> 对于任意的 $x\in B$，若 $x<\sup L$，则存在比 $\sup L$ 小的 $L$ 的上界 $x$，矛盾。故 $x \geqslant \sup L$，即 $\sup L$ 是 $B$ 的下界。
> 
> 设 $B$ 的下界 $x$ 有 $x>\sup L$，那么 $x\in L$，则存在比 $\sup L$ 大的 $L$ 元素，矛盾。故不存在比 $\sup L$ 大的 $B$ 的下界。
> 
> 综上，$B$ 的下界存在且 $\inf B=\sup L \in S$。

## 域公理

集合 $F$ 上定义的加法 $+$ 和 乘法 $\cdot$ 若满足 $(x,y,z\in F)$

F1 加法结合率：$x+(y+z) = (x+y)+z$。

F2 加法交换律：$x+y = y+x$。

F3 存在加法单位元：存在 $0\in F$，使得对任意 $x\in F$ 有 $0+x=x$。

F4 加法逆元的存在性：对任意 $x\in F$，总存在 $-x\in F$，使得 $x+(-x)=0$。

F5 乘法结合率：$x\cdot (y\cdot z) = (x\cdot y)\cdot z$。

F6 乘法交换律：$x\cdot y = y\cdot x$。

F7 存在乘法单位元：存在 $1\in F$，使得 $1\ne 0$ 且对任意 $x\in F$ 有 $1\cdot x=x$。

F8 乘法逆元的存在性：对任意 $x\in F-\{0\}$，总存在 $x^{-1}\in F$，使得 $x\cdot x^{-1} =0$。

F9 乘法分配律：$x \cdot (y+z) = x\cdot y + x\cdot z$。

则称 $(F,+,\cdot)$ 为一个域。

注意 $-x$ 只是一个记号。同样的，$x^{-1}$ 也只是一个记号。

>  **定义【有序域】**
>
> 若域 $F$ 是满足如下条件的有序集
> 
> 1. 当 $x,y,z\in F$ 且 $y<z$ 时，$x+y<x+z$。
> 2. 如果 $x,y\in F$，且 $x>0,y>0$，则 $xy>0$。
> 
> 那么称 $F$ 是一个有序域。

例如 $\QQ$ 是有序域。

>  **定理【存在定理】**
>
> 具有最小上界性的有序域 $\RR$ 存在，且包容着 $\QQ$ 作为子域。

这个命题的证明较为复杂，是从 $\QQ$ 出发构造 $\RR$，而且其中有很多重要的信息，决定单独一章，这里略过。

> **定理【Achimedes 原理】**
>
> 对于 $x,y \in \RR$ 且 $x>0$，那么必定存在正整数 $n$，使得 $nx>y$。
>
> **证明**
>
> 设 $A = \{nx \mid n \in \NN^+ \}$，若不存在 $n$ 则 $y$ 将是 $A$ 的一个上界，由最小上界性可知 $A$ 的上确界存在。
> 
> 又因为小于上确界的数 $\sup A-x$ 不是上确界，即存在 $m\in \NN^+$ 使得 $\sup A -x <mx$，即 $\sup A < (m+1)x$，矛盾。
> 
> 故必定存在 $n$ 使得 $nx>y$。

> **定义【度量空间】**
>
> 称集合 $X$ 的元素为点，若存在 $X$ 上双变量的函数 $d:X \times X \to \RR$，满足（$x,y,z\in R$）
> 
> 1. 若 $x\ne y$，则 $d(x,y)$；仅 $d(x,x)=0$。
> 2. 对于任意的 $x,y$ 都有 $d(x,y) = d(y,x)$。
> 3. 对于任意的 $z$，都有 $d(x,y) \leqslant d(x,z) + d(z,y)$。
> 
> 就称 $(X,d)$ 是一个度量空间（度量空间），函数 $d$ 称作其上的距离函数。

这里的空间的含义是线性空间。

对于 $X$ 的子集 $Y$，定义其距离函数
$$d_Y: Y \times Y \to \RR, (y_1,y_2) \mapsto d_Y(y_1,y_2)=d(y_1,y_2)$$
则 $(Y,d_Y)$ 仍是度量空间，称 $d_Y$ 是 $d$ 在 $Y$ 上的诱导度量。$(Y,d_Y)$ 称作是 $(X,d)$ 的子（度量）空间。

> **定义【稠密性】**
>
> 给定度量空间 $(X,d)$，$Y$ 是 $X$ 的子集。如果对任意的 $x\in X$ 和任意小的 $\eps>0$，都存在 $y\in Y$，使得 $d(y,x)<\eps$，我们就称 $Y$ 在 $X$ 中是稠密的。

例子：$\QQ$ 在 $\RR$ 中稠密：对于 $x,y \in \RR$ 且 $x<y$，那么必定存在 $p\in\QQ$，使得 $x<p<y$。

> **证明**
>  Achimedes 原理，可设存在 $n\in \NN^+$ 使得 $n(y-x)>1$。
> 
> 设存在 $m_1,m_2\in \NN^+$，使得 $m_1>nx,m_2>-nx$。于是
> $$-m_2<nx<m_1$$
> 此存在 $m\in \NN^+$ 有 $-m_2\leqslant m \leqslant m_1$ 使得
> $$m-1\leqslant nx < m \leqslant 1+nx < ny$$
> 而存在 $p=m/n$ 使得 $x<p<y$。

## 数系的构造

直到我读了陶哲轩的《实分析》时，才感到接受了实数理论。实数的定义是公理化的，不是构造性的。

更具体的说，我们不需要知道实数是什么，只需知道这些对象有什么性质，我们就可以抽象的处理它们。从其他的数学对象出发来构造实数是可能的，有多种多样的模型，只要它们服从所有的公理并正确的运作，都是满足的。

实数究竟有多少性质？从自然数开始。

> **公理【Peano 公理】**
>
> 若集合 $N$ 和其上的映射 $v(n)$ 满足
> 
> 1. $0\in N$。
> 2. 若 $n\in N$，则 $v(n) \in N$。
> 3. 对于任意的 $n\in N$，$v(n) \ne 0$。
> 4. 若 $v(m) \ne v(n)$，则 $m\ne n$。
> 5. 【归纳原理】设 $P(n)$ 是关于自然数的性质，假设只要 $P(n)$ 为真，则 $P(v(n))$ 也为真；且 $P(0)$ 为真。那么对 $N$ 中所有的元素 $P$ 都为真。
> 
> 那么称 $N$ 为自然数，记作 $\NN$，$v(n)$ 称为后继函数。

### 自然数

设 $m,n\in \NN$，定义 $\NN$ 上的加法 $+$ 和乘法 $\cdot$ 为
$$
\begin{aligned}
    0+m\coloneqq m&,\quad v(n)+m\coloneqq v(n+m)\\
    0\cdot m\coloneqq m&,\quad v(n)\cdot m\coloneqq n \cdot m + m
\end{aligned}
$$

我们可以利用归纳原理推出我们熟悉的一些性质。

> **定理【$\NN$ 的代数算律】**
>
> 对于 $a,b,c\in \NN$ 有
> 
> 1. 加法是结合的和交换的，且有单位元 $0$。
> 2. 乘法是结合的和交换的，且有单位元 $1$。
> 3. 分配律：$(a+b) \cdot  c = a \cdot c + b\cdot c$。

> **定义【$\NN$ 的序】**
>
> 设 $m,n\in \NN$。
> 
> 1. 若存在 $a\in \NN$，使得 $n=m+a$，称 $m$ 小于等于 $n$，记作 $m \leqslant n$。
> 2. 若 $n\geqslant m$ 且 $n\ne m$，则称 $m$ 严格小于 $n$，记作 $m < n$。

可以验证，$<$ 和 $\leqslant$ 是 $\NN$ 上的序关系。

> **定理【加法保序】**
>
> 对于 $a,b\in \NN$，若 $a>b$，则 $a+c>b+c$。

### 整数

接下来几节，都是记 $a,b,c$ 为当前集合的元素，$x,y,z$ 都是被构造的集合的元素。

为了表达整数，定义二元组 $(a,b)$，其中 $a,b \in \NN$。记全体二元组的集合为 $Z$。我们约定
$$(a,b) = (c,d) \Leftrightarrow a+d=b+c$$
因为自然数的序是已定义的，于是定义 $Z$ 上的序关系
$$(a,b) \leqslant (c,d) \Leftrightarrow a+d \leqslant b+c$$
然后是定义 $N$ 上的加法和乘法
$$
\begin{aligned}
    (a,b) + (c,d) &\coloneqq  (a+c,b+d)\\
    (a,b) \cdot (c,d) &\coloneqq  (a c,b d)
\end{aligned}
$$

可以验证，$(n,0)$ 与 $n$ 有相同的性状，我们可以令其相等，从而把自然数嵌入到整数内。至此，我们可以着手验证整数是否满足我们预想的性质。

> **定理【$\ZZ$ 的代数算律】**
>
> 对于 $x,y,z\in \ZZ$ 有
> 
> 1. 加法是结合的和交换的，且有单位元 $0$，逆元存在。
> 2. 乘法是结合的和交换的，且有单位元 $1$。
> 3. 分配律：$(x+y) \cdot  z = x \cdot z + y\cdot z$。

即 $\ZZ$ 是一个交换环。于是

> **定理【$\ZZ$ 是有序域】**
>
> 1. 加法保序：当 $x,y,z\in \ZZ$ 且 $y<z$ 时，$x+y<x+z$。
> 2. 乘法保序：如果 $x,y\in \ZZ$，且 $x>0,y>0$，则 $xy>0$。

我们有理由相信，$(a,b)$ 符合我们对整数的一切想象。因此 $Z = \ZZ$。

另外的，定义整数的负运算为 $-(a,b) = (b,a)$，以此定义减法
$$x - y \coloneqq  x + (-y)$$
可以验证
$$(a,0) - (b,0) = (a,b) = a - b$$

### 有理数

类似的，记整数的二元组 $(a,b)$，其中 $a,b\in \ZZ,b\ne 0$，记全体二元组的集合为 $Q$。我们约定
$$(a,b) = (c,d) \Leftrightarrow ad = bc$$
因为整数的序是已定义的，于是定义 $Q$ 上的序关系
$$(a,b) \leqslant (c,d) \Leftrightarrow ad \leqslant bc$$
于是定义 $Q$ 上的加法和乘法
$$
\begin{aligned}
    (a,b) + (c,d) &\coloneqq  (ad+bc,b+d)\\
    (a,b) \cdot (c,d) &\coloneqq  (a \cdot c,b \cdot d)\\
\end{aligned}
$$
定义加法逆元为 $-(a,b) \coloneqq  (-a,b)$。可以验证，$(a,1)$ 与 $a$ 有相同的性状，我们可以令其相等，从而把整数嵌入到有理数内。

至此，我们可以着手验证有理数是否满足我们预想的性质。

> **定理【$\QQ$ 的代数算律】**
>
> 对于 $x,y,z\in \QQ$ 有
> 
> 1. 加法是结合的和交换的，且有单位元 $0$，逆元存在。
> 2. 乘法是结合的和交换的，且有单位元 $1$，非零元逆元存在。
> 3. 分配律：$(x+y) \cdot  z = x \cdot z + y\cdot z$。

即 $\QQ$ 是一个域。

> **定理【$\QQ$ 是有序域】**
>
> 1. 加法保序：当 $x,y,z\in \QQ$ 且 $y<z$ 时，$x+y<x+z$。
> 2. 乘法保序：如果 $x,y\in \QQ$，且 $x>0,y>0$，则 $xy>0$。

我们有理由相信，$(a,b)$ 符合我们对有理数的一切想象。因此 $Q = \QQ$。

另外，定义倒数 $(a,b)^{-1} = (b,a)$，显然 $a,b\ne 0$。从而定义除法
$$x/y \coloneqq  x \cdot y^{-1}$$
可以验证，
$$(a,1)/(b,1) = (a,b) = a/b$$

### 实数 · Dedekind 分割

> **定义【Dedekind 分割】**
>
> 设 $A \subset \QQ, A' = \complement_\QQ A$，若满足以下三个条件
> 
> 1. $A \ne \varnothing,A' \ne \varnothing$；
> 2. 当 $p\in A,q \in A'$ 时，$p<q$；
> 3. 任给 $p \in A$，存在 $q \in A$，使得 $p<q$；
> 
> 则称 $A$ 为 $\QQ$ 的一个分割，记分割的全体为 $R$。

集合的相等即是 $R$ 上的等价关系。$R$ 上的序关系定义是
$$A \subseteq B \Leftrightarrow A\leqslant B$$
定义加法
$$A+B \coloneqq  \{ a+b \mid a\in A,b\in B\}$$
于是可以定义负运算
$$-A \coloneqq  \{ s \in \QQ \mid \exists r>0,-s-r\in \complement_\QQ A\}$$
$$-A \coloneqq  \{ s \in \QQ \mid \exists r\in \complement_\QQ A,s < -r\}$$


然而乘法因为负数的问题，我们需要分类讨论。$R$ 中存在加法单位元 $0^* = \{x \in \QQ \mid x \geqslant 0\}$，对于正实数 $A,B\geqslant 0^*$，定义乘法
$$A \cdot B \coloneqq  \{ p \in \QQ \mid \text{存在}\ 0<a\in A,\ \text{存在}\ 0<b\in B, p<ab\}$$
同时

$$
A \cdot B \coloneqq
\begin{cases}
    -((-A) \cdot B), &A<0^*, B\geqslant 0^*\\
    -(A \cdot (-B)), &A\geqslant 0^*, B<0^*\\
    -((-A) \cdot (-B)), &A<0^*, B<0^*\\
\end{cases}
$$

当 $A > 0^*$ 时，定义乘法逆元
$$A^{-1} \coloneqq  \{s \in \QQ \mid \exists r \in \complement_\QQ A, s < r^{-1}\}$$
当 $A < 0^*$ 时，定义乘法逆元为 $A^{-1} \coloneqq  -(-A^{-1})$。

至此，我们可以着手验证实数是否满足我们预想的性质。

> **定理【$\RR$ 的代数算律】**
>
> 对于 $x,y,z\in \RR$ 有
> 
> 1. 加法是结合的和交换的，且有单位元 $0$，逆元存在。
> 2. 乘法是结合的和交换的，且有单位元 $1$，非零元逆元存在。
> 3. 分配律：$(x+y) \cdot  z = x \cdot z + y\cdot z$。

即 $\RR$ 是一个域。

> **定理【$\RR$ 是有序域】**
>
> 1. 加法保序：当 $x,y,z\in \RR$ 且 $y<z$ 时，$x+y<x+z$。
> 2. 乘法保序：如果 $x,y\in \RR$，且 $x>0,y>0$，则 $xy>0$。

我们有理由相信，$\operatorname{LIM}(a_n)$ 符合我们对实数性质的一切想象，从而 $R = \RR$。

实数和有理数的最基本的一个区别就是有最小上界性。

> **定理**
>
> $\RR$ 有最小上界性。
> 
> **证明**
>
> 设 $\alpha$ 是 $R$ 的非空子集，设 $\alpha$ 存在上界 $B$。令
> $$S = \bigcup_{A \in \alpha} A$$
> 下证 $S = \sup A$。
> 
> 首先证明 $S$ 是分割。显然 $S$ 非空，又因为对任意的 $A\in \alpha$ 都有 $A \subset B$，故 $S \subset B$，因此 $S \ne \QQ$。取 $p \in S,q\notin S$，于是存在 $A_0 \in \alpha$ 使得 $p \in A_0$，此时 $q \notin A_0$，故 $p<q$。设 $p \in S$，于是存在 $A_0 \in \alpha$ 使得 $p \in A_0$，此时存在 $q\in A_0$ 使得 $p < q$，且 $q \in S$。
> 
> 其次，对任意的 $A \in \alpha$ 必然 $A \leqslant S$，故 $S$ 是 $A$ 的一个上界。若 $S' < S$，则有 $s \in S, s \notin S'$，同时存在 $A_0 \in \alpha$ 使得 $s \in A_0$，故 $S' < A_0$，故 $S'$ 不是 $A$ 的上界。
> 
> 因此 $S = \sup A$。

### 实数 · Cauchy 序列

我们试图得到实数，是因为有理数还不足以表示所有的数，比如 $x^2=2$ 的解。得到实数和前面的方法有所不同，要复杂的多。

一个有理数上的序列 $\{a_n\}$，是一个从集合 $\NN$ 到 $\QQ$ 的一个映射，即我们以前说的数列。

对于 $\QQ$ 上的无限序列 $\{a_n\}$，若对于任意的 $\eps > 0$ 存在 $N \geqslant 0$ 使得当 $j,k \geqslant N$ 时有 
$$d(a_j,a_k) < \eps$$
则称序列 $\{a_n\}$ 为 Cauchy 序列，记作 $\operatorname{LIM}(a_n)$。记 Cauchy 序列的全体为集合 $R$。

对于 Cauchy 序列 $\operatorname{LIM}(a_n),\operatorname{LIM}(b_n)$，若对于任意的 $\eps > 0$ 存在 $N \geqslant 0$ 使得当 $n \geqslant N$ 时有
$$d(a_n,b_n) < \eps$$
则记作 $\operatorname{LIM}(a_n) = \operatorname{LIM}(b_n)$。

定义 $R$ 的序关系，对于实数 $x,y$，若存在 Cauchy 序列满足 $x=\operatorname{LIM}(a_n),y=\operatorname{LIM}(b_n)$，对于 $n\geqslant 1$ 有 $a_n \leqslant b_n$，则 $\operatorname{LIM}(a_n) \leqslant \operatorname{LIM}(b_n)$。

于是定义 $R$ 上的加法和乘法
$$
\begin{aligned}
    \operatorname{LIM}(a_n) + \operatorname{LIM}(b_n) &\coloneqq  \operatorname{LIM}(a_n+b_n)&\\
    \operatorname{LIM}(a_n) \cdot \operatorname{LIM}(b_n) &\coloneqq  \operatorname{LIM}(a_nb_n)\\
\end{aligned}
$$
定义负运算 $-\operatorname{LIM}(a_n) \coloneqq  \operatorname{LIM}(-a_n)$。

定义倒数时会因为恼人的 $0$ 出现了一些困难，解决的方法即是把 $0$ 排出。若存在 $c\in \QQ$ 满足 $c > 0$ 使得 $d(a_n,0) \geqslant c$，则称 $\{a_n\}$ 为限制离开零的序列。若 $x$ 为不为零的实数，则必存在一个限制离开零的 Cauchy 序列 $\operatorname{LIM}(a_n) = x$。

于是我们可以定义，设 $x$ 为一个不为零的实数，则存在限制离开零的 Cauchy 序列 $x=\operatorname{LIM}(a_n)$，定义倒数为
$$x^{-1} \coloneqq  \operatorname{LIM}(a_n^{-1})$$

可以验证，常数 Cauchy 序列 $\{a_n\}$ 与 $a$ 具有相同的性状，因此可以令它们相等，从而使有理数嵌入到实数中。

至此，我们可以着手验证实数是否满足我们预想的性质，在 Dedekind 分割中提过了，这里不再重复。

另外，定义 $R$ 上的 Cauchy 序列，若对于任意的实数 $\eps > 0$ 存在 $N \geqslant 0$ 使得当 $j,k \geqslant N$ 时有 
$$d(a_j,a_k) \leqslant \eps$$

可以证明，$R$ 上的 Cauchy 序列与 $\QQ$ 上的 Cauchy 序列等价。

若存在实数 $L$ 满足，存在 $N>0$ 使得当 $n \geqslant N$ 时，都有 $d(a_n,L) \leqslant \eps$，则 $a_n$ 收敛于 $L$，记作
$$\lim_{n\to \infty} a_n = L$$

可以验证
$$\operatorname{LIM}(a_n) = \lim_{n\to \infty} a_n$$

### 复数}

记实数的二元组 $(a,b)$，其中 $a,b\in R$，记全体二元组的集合为 $C$。我们约定
$$
(a,b) = (c,d) \Leftrightarrow a=b \land  c=d
$$
复数没有序关系。定义 $C$ 上的加法和乘法
$$
\begin{aligned}
    (a,b) + (c,d) &\coloneqq  (a+c,b+d)\\
    (a,b) \cdot (c,d) &\coloneqq  (ac-bd,ad+bc)
\end{aligned}
$$

定义加法逆元为 $-(a,b) \coloneqq  (-a,-b)$。可以验证，$(a,0)$ 与 $a$ 具相同的性状，我们可以令其相等，从而把实数嵌入到复数域内。

定义非零数的乘法逆元 

$$(a,b)^{-1} \coloneqq  \left(\frac{a}{a^2+b^2},-\frac{b}{a^2+b^2}\right)$$
