# 函数的连续性

## 连续性的概念

> **定义【连续性】**
>
> 设函数 $f$ 在某 $U(x_0)$ 上有定义。若
> $$\lim_{x\to x_0}f(x) = f(x_0)$$
> 则称 $f$ 在点 $x_0$ 连续。

记 $\Delta x = x-x_0$，称为自变量 $x$ 在点 $x_0$ 的增量或改变量。设 $y_0=f(x_0)$，相应的函数 $y$ 在点 $x_0$ 的增量记为
$$\Delta y = f(x)-f(x) = f(x+\Delta)-f(x_0) = y-y_0$$ 

连续性的 $\eps-\delta$ 形式定义：若对任给的 $\eps>0$，存在 $\delta>0$，使得当 $|x-x_0|<\delta$ 时，有 $|f(x)-f(x_0)|<\eps$，则称函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续。

或者进一步表示为
$$\lim_{x\to x_0}f(x) = f\left(\lim_{x\to x_0}x\right)$$

> **定义**
>
> 设函数 $f$ 在某 $U_+(x_0)$ 上有定义。若
> $$\lim_{x\to x_0^+}f(x) = f(x_0)$$
> 则称 $f$ 在点 $x_0$ 右连续。同理左连续。

因此函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续的充要条件是：$f$ 在点 $x_0$ 既是左连续，又是右连续。

> **定义【间断点】**
> 设函数 $f$ 在某 $U^\circ(x_0)$ 上有定义。若 $f$ 在点 $x_0$ 无定义，或 $f$ 在点 $x_0$ 有定义而不连续，则称点 $x_0$ 为函数 $f$ 的间断点或不连续点。

若 $\displaystyle\lim_{x\to x_0}f(x)=A$，而 $f$ 在点 $x_0$ 无定义，或有定义但 $f(x_0)\ne A$，则称点 $x_0$ 为 $f$ 的可去间断点。

若函数 $f$ 在点 $x_0$ 的左、右极限都存在，但 $\displaystyle\lim_{x\to x_0^+}f(x) \ne \lim_{x\to x_0^-}f(x)$，则称点 $x_0$ 为函数 $f$ 的跳跃间断点。

可去间断点与跳跃间断点统称为第一类间断点，所有其他形式的间断点统称为第二类间断点。

若函数 $f$ 在区间 $I$ 上的每一点都连续，则称 $f$ 为 $I$ 上的连续函数。对于闭区间或半开区间的端点，函数在这些点上连续是指左连续或右连续。

## 连续函数的性质

> **定理【局部有界性】**
>
> 若函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续，则 $f$ 在某 $U(x_0)$ 上有界。

> **定理【局部保号性】**
>
> 若函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续，且 $f(x_0)>0$，则对任何正数 $r<f(x_0)$，存在某 $U(x_0)$，使得对一切 $x\in U(x_0)$，有 $f(x)>r$。

> **定理【四则运算】**
>
> 若函数 $f,g$ 在点 $x_0$ 连续，则 $f\pm g,f\cdot g,f/g$ 也都在点 $x_0$ 连续。

> **定理**
>
> 若函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续，$g$ 在点 $u_0$ 连续，$u_0=f(x_0)$，则复合函数 $g\circ f$ 在 $x_0$ 连续。

> **定义**
>
> 设 $f$ 为定义在数集 $D$ 上的函数。若存在 $x_0\in D$，使得对一切 $x\in D$，有 $f(x_0)\ge f(x)$，则称 $f$ 在 $D$ 上有最大值，并称 $f(x_0)$ 为 $f$ 在 $D$ 上的最大值。

> **定理【最大、最小值定理】**
>
> 若函数 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上有最大值与最小值。

> **定理【介值定理】**
>
> 若函数 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，且 $f(a)\ne f(b)$。若 $\mu$ 为介于 $f(a)$ 和 $f(b)$ 之间的任何实数。则至少存在一点 $x_0\in (a,b)$ 使得 $f(x_0)=\mu$。

> **定理**
>
> 若函数 $f$ 在 $[a,b]$ 上严格单调并连续，则反函数 $f^{-1}$ 在其定义域 $[\min\{f(a),f(b)\},\max\{f(a),f(b)\}]$ 上连续。

> **定义**
>
> 设 $f$ 是定义在区间 $I$ 上的函数。若对任给的 $\eps>0$ 存在 $\delta=\delta(\eps)>0$ 使得对任何 $x',x''\in I$，只要 $|x'-x''|<\delta$ 就有
> $$|f(x')-f(x'')|<\eps$$
> 就称函数 $f$ 在区间 $I$ 上一致连续。

> **定理【一致连续性】**
>
> 若函数 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则 $f$ 在 $[a,b]$ 上一致连续。

## 初等函数的连续性

> **定理**
>
> 设 $p>0$，$a,b$ 为任意两个实数，则有
> $$p^a\cdot p^b = p^{a+b},(p^a)^b=p^{ab}$$

> **定理**
>
> 指数函数 $a^x(a>0)$ 在 $\RR$ 上是连续的。

